["П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.Ъ, ъ — 28-я буква русского алфавита, называется твёрдый знак (до реформы 1917—1918 годов — 27-я по счёту, называлась «еръ») и 27-я буква болгарского алфавита, называется ер голям («большой ер»); в других славянских кириллических алфавитах отсутствует: её функции при необходимости выполняет апостроф (рус. съезд — укр. з’їзд — белор. з’езд). В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ѥръ» и «еръ» соответственно, смысл которого (впрочем, как и смысл названий некоторых других кириллических букв) неизвестен.\nВ кириллице обычно считается 29-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 30-я, выглядит как . Числового значения не имеет. Происхождение глаголической буквы принято объяснять как модификацию буквы О (); кириллическую тоже связывают с О, к которой сверху что-то пририсовано (в древнейших кириллических надписях попадаются подобные формы).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ь, ь (современное название: мя́гкий знак) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (28-я в болгарском, 29-я в белорусском, 30-я в русском и 31-я в украинском (перемещена на нынешнее место в 1990 г., а была последней); из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Самостоятельного звука не обозначает, может рассматриваться как диакритический знак, модифицирующий значение предыдущей буквы. В украинском также используется в сочетании ьо, соответствующем русской букве Ё после согласных; в современной болгарской орфографии только так и используется. Также состоит в алфавитах некоторых неславянских языков, в письменностях которых может встречаться в неожиданных позициях: например, после гласных букв. В кириллице обычно считается 31-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 32-я, выглядит как  (в позднейшей хорватской глаголице вместо этого знака используется просто вертикальная черта под названием: «štapić», что значит «посох, жезл»). Числового значения не имеет. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ѥрь» (ст.-сл.) или «ерь» (ц.-сл.), смысл которого неизвестен, но, несомненно, связан с названиями букв «еръ» Ъ и «еры» Ы. Достаточно правдоподобной выглядит гипотеза, связывающая названия «ер», «ерь», «еры» с совпадением форм кириллической буквы Ь и глаголической Р (выглядящей порой совершенно так же: ). Происхождение глаголического начертания буквы принято объяснять как модификацию буквы О (); кириллическую тоже связывают с О, к которой сверху пририсована палочка (в древнейших кириллических надписях попадаются подобные формы).\nДревнее значение — сверхкраткий вариант звука [и]; впоследствии этот звук во всех славянских языках исчез, часто оставив на память о себе смягчение предыдущей согласной, либо совпал с какой-либо полной гласной (в разных языках по-разному). Воспоминанием о наличии этого звука в русском являются чередования вроде лев — льва, палец — пальца.\nПри введении русского гражданского шрифта строчная буква ь первоначально была сделана высокой, по образцу латинской b, но такой стиль продержался только несколько лет, в отличие от высокого Ъ, которое преобладало до середины XVIII века.Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ш, ш (название: ша) — буква всех славянских кириллических алфавитов (25-я в болгарском, 26-я в русском, 27-я в белорусском, 29-я в украинском, 30-я в сербском и последняя в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках также носит название «ша», смысл которого неизвестен; вероятно, его и не было. В кириллице обычно считается 28-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 27-й (в ц.-сл. азбуке), в глаголице по счёту 29-я, числового значения не имеет (иногда пишут, что в глаголице означала число 2000, но это не более чем гипотеза). Одна из немногих букв, одинаково выглядящая в обеих славянских азбуках:  / .\nОднозначно установить происхождение буквы ш не представляется возможным, так как буква с подобным начертанием входит в целый ряд алфавитов того времени: в эфиопском письме ሠ (саут), в еврейском ש (шин), в коптском письме ϣ (шай). Вероятно, они восходят к финикийской букве шин () и её аналогам в других раннесемитских алфавитах. А. М. Кондратов усматривает их предшественника в египетском иероглифе «ша», обозначающем затопленное поле:\nВ печатном виде особых вариаций формы не имеет. В рукописном (ш) обычно выглядит как перевёрнутое т, которые в скорописи могут оказаться похожи, поэтому для различия рукописное ш могут подчёркивать, а т надчёркивать.\nПроизношение буквы Ш — глухой шипящий твёрдый звук [ш] (парный к звонкому [ж], изображаемому буквой Ж). В древнеславянском языке обозначала преимущественно мягкий звук [ш’], соответствующий современной букве Щ, в то время как буква Щ произносилась как [ш’т’].\nВ русской орфографии выбор между написаниями ша/шя, шо/шё, шу/шю, ши/шы, ше/шэ определяется не произношением, а формальными правилами и соображениями этимологического и исторического порядка. Традиционны написания ша, шу, ши, ше; противоположные им шя, шю, шы, шэ невозможны в исконно русских словах, хотя иногда встречаются в заимствованиях (брошюра, парашют, Шяуляй, Шымкент, Шэньян) в зависимости от практической транслитерации, а также в сложных словах (Внешэкономбанк). Выбор между написаниями шо и шё определяют достаточно сложные правила: в некоторых случаях смена шо на шё меняет смысл слова: тушёнка (тушёное мясо) — тушонка (уменьш.-ласк. от тушка). Также формальные правила задают выбор между ш и шь (если только речь идёт не о разделительном мягком знаке: удушье, мышьяк): с шь пишутся преимущественно глагольные формы 2 лица единственного числа (ешь, пьёшь, дашь), а также именительный и винительный падежи единственного числа существительных женского рода (мышь, чушь) и наречия (наотмашь, сплошь). Последнее время всякий раз, как только начинает обсуждаться идея реформы русской орфографии, предлагают как-то упростить правила о том, что и когда можно писать после Ш, но безуспешно: даже переход к написаниям брошура, парашут постоянно отвергается.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ж, ж (название: жэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (восьмая в русском, белорусском, сербском и македонском, седьмая в болгарском и девятая в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены новые буквы, наподобие Ӂ или Җ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «живѣ́те» (то есть «живите», повелительное наклонение от «жити») и является седьмой по счёту; в кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице выглядит как Ⰶ  и имеет числовое значение 7.\nНе имеет аналога в греческом алфавите; кириллическую форму считают переделкой из глаголической, а последнюю — заимствованной из коптской письменности, из знака «джанджа» (Ϫ, ϫ); имеются, впрочем, и версии, возводящие глаголическое начертание к неким лигатурам, составленным из греческих букв, а кириллическое к монограмме имени Иисуса Христа. Существует также версия, что буква Ж могла произойти от древнеанглийского варианта руны йера.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.", "П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", 'Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Ю, ю (название — ю) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (29-я в болгарском, 31-я в белорусском, 32-я в русском и украинском; из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Используется также в письменностях некоторых неславянских языков. В кириллице обычно считается 33-й по порядку (), в глаголице по счету 34-я (). Числового значения не имеет. Название в славянской азбуке совпадает с современным — «ю»; в старо- и церковнославянском языках так звучит винительный падеж от краткой формы местоимения ст.-слав. она (рус. её), но совпадение этого слова с названием буквы может быть и случайным. Происхождение кириллической буквы — греческая лигатура IǑ, ιǒ (ΙΟΥ, ιου); для глаголической формы общепринятой теории нет, но чаще всего её соотносят с латинским диграфом IU (iu).\nНачертание в кириллице имело немного вариантов, в основном различавшихся положением соединительной черточки (она могла быть посредине, как в нынешних шрифтах, либо сверху, а также наклонной). Использовались варианты и с разной величиной элементов буквы: нечто вроде ГО с соединением по верхнему краю o, обычно такая форма говорит о северном происхождении рукописи. Эта форма иногда проникала и в печатные шрифты, например в издания Франциска Скорины. В старорусской скорописи йотирующий штрих порой вырождался во что-то вроде с-образного штриха над буквой о, таким образом буква приобретала вид греческой дельты δ. В старославянских памятниках XII—XV веков встречается ещё один вариант буквы — «оборотное Ю» с тем же значением.\nВ начале слов, после гласных и разделительных знаков соответствует паре звуков /ју/, после согласных — их смягчение (если это возможно) и звук /у/. После согласных, впрочем, в русском письме ставится не вполне свободно, если не считать заимствований. После б, п, в, ф, м почти всегда требуется отделение мягким знаком (бью, пью, вью) или буквой л (люблю, коплю, ловлю, графлю, кормлю), хотя возможны и редкие исключения (к голубю). После шипящих ж, ш, ч, щ, гортанных г, к, х, а также после ц не используется. После з, с, д, т также имеются некие исторически обусловленные ограничения, позволяющие ставить ю после этих согласных в окончаниях существительных (князю, карасю, гвоздю, гостю), но не в глаголах (формы слямзю, сляпсю, бдю, постю являются просторечными, а в литературном языке должно быть изменение согласных, как в скольжу, вакшу, снабжу, пощусь). Исключения из описанных выше правил относятся к заимствованиям (бюст, бюгель, пюпитр, дежавю, курфюрст, мюрид; жюри, брошюра, парашют, Чюрлёнис; гюрза, кювет, Хюэ; Цюрих и т. п.), большинство из которых — иноязычные имена и названия.\nВ украинском языке, в отличие от русского, вполне обычно мягкое сочетание цю: Цюрупа, пацюк, цюкати, цюрком, по пальцю и др.\nВ орфографии синодального извода церковнославянского языка буква ю после согласных встречается только после л, н, р и (редко) после д, т, з, с, хотя в старом московском (а ныне старообрядческом) изводе церковнославянского языка активно использовалась после мягких шипящих: чюдо, чюти (чуять), ѿвращю и т. п.З, з (название: зэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (девятая в русском, белорусском, сербском и македонском, восьмая в болгарском и 10-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены новые буквы, наподобие Ҙ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «земля́» и является восьмой по счёту; в кириллице выглядит как  (Z-образная форма более древняя) и имеет числовое значение 7, в глаголице выглядит как  и имеет числовое значение 9. Кириллическая форма происходит от греческой буквы дзета (Ζ, ζ); глаголическая, вероятно, тоже (хотя есть и другие гипотезы).\nВ произношении буква З очень рано совпала с буквой «зело» Ѕ, которая употреблялась гораздо реже. При введении гражданского шрифта буква З была первоначально (1708) исключена из русской азбуки в пользу буквы Ѕ, но во второй версии шрифта (1710) восстановлена, а исключено Ѕ. Впрочем, обе азбуки имели параллельное хождение до 1735 года, когда Ѕ было исключено окончательно.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n', "Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", 'У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ш, ш (название: ша) — буква всех славянских кириллических алфавитов (25-я в болгарском, 26-я в русском, 27-я в белорусском, 29-я в украинском, 30-я в сербском и последняя в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках также носит название «ша», смысл которого неизвестен; вероятно, его и не было. В кириллице обычно считается 28-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 27-й (в ц.-сл. азбуке), в глаголице по счёту 29-я, числового значения не имеет (иногда пишут, что в глаголице означала число 2000, но это не более чем гипотеза). Одна из немногих букв, одинаково выглядящая в обеих славянских азбуках:  / .\nОднозначно установить происхождение буквы ш не представляется возможным, так как буква с подобным начертанием входит в целый ряд алфавитов того времени: в эфиопском письме ሠ (саут), в еврейском ש (шин), в коптском письме ϣ (шай). Вероятно, они восходят к финикийской букве шин () и её аналогам в других раннесемитских алфавитах. А. М. Кондратов усматривает их предшественника в египетском иероглифе «ша», обозначающем затопленное поле:\nВ печатном виде особых вариаций формы не имеет. В рукописном (ш) обычно выглядит как перевёрнутое т, которые в скорописи могут оказаться похожи, поэтому для различия рукописное ш могут подчёркивать, а т надчёркивать.\nПроизношение буквы Ш — глухой шипящий твёрдый звук [ш] (парный к звонкому [ж], изображаемому буквой Ж). В древнеславянском языке обозначала преимущественно мягкий звук [ш’], соответствующий современной букве Щ, в то время как буква Щ произносилась как [ш’т’].\nВ русской орфографии выбор между написаниями ша/шя, шо/шё, шу/шю, ши/шы, ше/шэ определяется не произношением, а формальными правилами и соображениями этимологического и исторического порядка. Традиционны написания ша, шу, ши, ше; противоположные им шя, шю, шы, шэ невозможны в исконно русских словах, хотя иногда встречаются в заимствованиях (брошюра, парашют, Шяуляй, Шымкент, Шэньян) в зависимости от практической транслитерации, а также в сложных словах (Внешэкономбанк). Выбор между написаниями шо и шё определяют достаточно сложные правила: в некоторых случаях смена шо на шё меняет смысл слова: тушёнка (тушёное мясо) — тушонка (уменьш.-ласк. от тушка). Также формальные правила задают выбор между ш и шь (если только речь идёт не о разделительном мягком знаке: удушье, мышьяк): с шь пишутся преимущественно глагольные формы 2 лица единственного числа (ешь, пьёшь, дашь), а также именительный и винительный падежи единственного числа существительных женского рода (мышь, чушь) и наречия (наотмашь, сплошь). Последнее время всякий раз, как только начинает обсуждаться идея реформы русской орфографии, предлагают как-то упростить правила о том, что и когда можно писать после Ш, но безуспешно: даже переход к написаниям брошура, парашут постоянно отвергается.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n', "Ч, ч (название: че) — буква всех славянских кириллических алфавитов (24-я в болгарском, 25-я в русском, 26-я в белорусском, 28-я в сербском и украинском, 29-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «чрьвь» (ст.-сл.) или «червь» (ц.-сл.) — это слово обозначало не только собственно червей, но и моль. В кириллице обычно считается 27-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 26-й (в ц.-сл. азбуке), выглядит как  и имеет числовое значение 90 (впрочем, первоначально в числовом качестве использовался заимствованный из греческого знак «коппа»: Ҁ, ҁ); в глаголице по счету 28-я, имеет вид  и числовое значение 1000. Происхождение обеих букв, как и буквы Ц, обычно связывают с семитской буквой «цаде» или «цади» (ср. с еврейским начертанием этой буквы, применяемым в начале и середине слов: צ).\n\nИз вариантов начертания кириллической буквы Ч стоит отметить старое чашеобразное (похожее на латинскую букву Y) и начертание в босанчице, имеющее вид латинской v или даже нынешней русской У (прописная буква); в шрифтах Франциска Скорины буква Ч выглядела как коппа (Ҁ).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Ь, ь (современное название: мя́гкий знак) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (28-я в болгарском, 29-я в белорусском, 30-я в русском и 31-я в украинском (перемещена на нынешнее место в 1990 г., а была последней); из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Самостоятельного звука не обозначает, может рассматриваться как диакритический знак, модифицирующий значение предыдущей буквы. В украинском также используется в сочетании ьо, соответствующем русской букве Ё после согласных; в современной болгарской орфографии только так и используется. Также состоит в алфавитах некоторых неславянских языков, в письменностях которых может встречаться в неожиданных позициях: например, после гласных букв. В кириллице обычно считается 31-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 32-я, выглядит как  (в позднейшей хорватской глаголице вместо этого знака используется просто вертикальная черта под названием: «štapić», что значит «посох, жезл»). Числового значения не имеет. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ѥрь» (ст.-сл.) или «ерь» (ц.-сл.), смысл которого неизвестен, но, несомненно, связан с названиями букв «еръ» Ъ и «еры» Ы. Достаточно правдоподобной выглядит гипотеза, связывающая названия «ер», «ерь», «еры» с совпадением форм кириллической буквы Ь и глаголической Р (выглядящей порой совершенно так же: ). Происхождение глаголического начертания буквы принято объяснять как модификацию буквы О (); кириллическую тоже связывают с О, к которой сверху пририсована палочка (в древнейших кириллических надписях попадаются подобные формы).\nДревнее значение — сверхкраткий вариант звука [и]; впоследствии этот звук во всех славянских языках исчез, часто оставив на память о себе смягчение предыдущей согласной, либо совпал с какой-либо полной гласной (в разных языках по-разному). Воспоминанием о наличии этого звука в русском являются чередования вроде лев — льва, палец — пальца.\nПри введении русского гражданского шрифта строчная буква ь первоначально была сделана высокой, по образцу латинской b, но такой стиль продержался только несколько лет, в отличие от высокого Ъ, которое преобладало до середины XVIII века.Ю, ю (название — ю) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (29-я в болгарском, 31-я в белорусском, 32-я в русском и украинском; из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Используется также в письменностях некоторых неславянских языков. В кириллице обычно считается 33-й по порядку (), в глаголице по счету 34-я (). Числового значения не имеет. Название в славянской азбуке совпадает с современным — «ю»; в старо- и церковнославянском языках так звучит винительный падеж от краткой формы местоимения ст.-слав. она (рус. её), но совпадение этого слова с названием буквы может быть и случайным. Происхождение кириллической буквы — греческая лигатура IǑ, ιǒ (ΙΟΥ, ιου); для глаголической формы общепринятой теории нет, но чаще всего её соотносят с латинским диграфом IU (iu).\nНачертание в кириллице имело немного вариантов, в основном различавшихся положением соединительной черточки (она могла быть посредине, как в нынешних шрифтах, либо сверху, а также наклонной). Использовались варианты и с разной величиной элементов буквы: нечто вроде ГО с соединением по верхнему краю o, обычно такая форма говорит о северном происхождении рукописи. Эта форма иногда проникала и в печатные шрифты, например в издания Франциска Скорины. В старорусской скорописи йотирующий штрих порой вырождался во что-то вроде с-образного штриха над буквой о, таким образом буква приобретала вид греческой дельты δ. В старославянских памятниках XII—XV веков встречается ещё один вариант буквы — «оборотное Ю» с тем же значением.\nВ начале слов, после гласных и разделительных знаков соответствует паре звуков /ју/, после согласных — их смягчение (если это возможно) и звук /у/. После согласных, впрочем, в русском письме ставится не вполне свободно, если не считать заимствований. После б, п, в, ф, м почти всегда требуется отделение мягким знаком (бью, пью, вью) или буквой л (люблю, коплю, ловлю, графлю, кормлю), хотя возможны и редкие исключения (к голубю). После шипящих ж, ш, ч, щ, гортанных г, к, х, а также после ц не используется. После з, с, д, т также имеются некие исторически обусловленные ограничения, позволяющие ставить ю после этих согласных в окончаниях существительных (князю, карасю, гвоздю, гостю), но не в глаголах (формы слямзю, сляпсю, бдю, постю являются просторечными, а в литературном языке должно быть изменение согласных, как в скольжу, вакшу, снабжу, пощусь). Исключения из описанных выше правил относятся к заимствованиям (бюст, бюгель, пюпитр, дежавю, курфюрст, мюрид; жюри, брошюра, парашют, Чюрлёнис; гюрза, кювет, Хюэ; Цюрих и т. п.), большинство из которых — иноязычные имена и названия.\nВ украинском языке, в отличие от русского, вполне обычно мягкое сочетание цю: Цюрупа, пацюк, цюкати, цюрком, по пальцю и др.\nВ орфографии синодального извода церковнославянского языка буква ю после согласных встречается только после л, н, р и (редко) после д, т, з, с, хотя в старом московском (а ныне старообрядческом) изводе церковнославянского языка активно использовалась после мягких шипящих: чюдо, чюти (чуять), ѿвращю и т. п.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ц, ц (название: цэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (23-я в болгарском, 24-я в русском, 25-я в белорусском, 27-я в сербском и украинском, 28-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ци» (ст.-сл.) или «цы» (ц.-сл.), смысл которого не вполне ясен: его связывают с формой им. пад. множ. ч. муж. рода «ции» от вопросительного и относительного местоимения «кыи» (какой, который); с древнерусским союзом «ци» («разве», «или», «верно ли, что»), соответствующим современному украинскому «чи»; есть и другие версии. В кириллице обычно считается 26-й по порядку (если речь идет о старославянской азбуке) или 25-й (в церковнославянской азбуке) и выглядит как ; в глаголице по счёту 27-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 900.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ь, ь (современное название: мя́гкий знак) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (28-я в болгарском, 29-я в белорусском, 30-я в русском и 31-я в украинском (перемещена на нынешнее место в 1990 г., а была последней); из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Самостоятельного звука не обозначает, может рассматриваться как диакритический знак, модифицирующий значение предыдущей буквы. В украинском также используется в сочетании ьо, соответствующем русской букве Ё после согласных; в современной болгарской орфографии только так и используется. Также состоит в алфавитах некоторых неславянских языков, в письменностях которых может встречаться в неожиданных позициях: например, после гласных букв. В кириллице обычно считается 31-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 32-я, выглядит как  (в позднейшей хорватской глаголице вместо этого знака используется просто вертикальная черта под названием: «štapić», что значит «посох, жезл»). Числового значения не имеет. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ѥрь» (ст.-сл.) или «ерь» (ц.-сл.), смысл которого неизвестен, но, несомненно, связан с названиями букв «еръ» Ъ и «еры» Ы. Достаточно правдоподобной выглядит гипотеза, связывающая названия «ер», «ерь», «еры» с совпадением форм кириллической буквы Ь и глаголической Р (выглядящей порой совершенно так же: ). Происхождение глаголического начертания буквы принято объяснять как модификацию буквы О (); кириллическую тоже связывают с О, к которой сверху пририсована палочка (в древнейших кириллических надписях попадаются подобные формы).\nДревнее значение — сверхкраткий вариант звука [и]; впоследствии этот звук во всех славянских языках исчез, часто оставив на память о себе смягчение предыдущей согласной, либо совпал с какой-либо полной гласной (в разных языках по-разному). Воспоминанием о наличии этого звука в русском являются чередования вроде лев — льва, палец — пальца.\nПри введении русского гражданского шрифта строчная буква ь первоначально была сделана высокой, по образцу латинской b, но такой стиль продержался только несколько лет, в отличие от высокого Ъ, которое преобладало до середины XVIII века.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ш, ш (название: ша) — буква всех славянских кириллических алфавитов (25-я в болгарском, 26-я в русском, 27-я в белорусском, 29-я в украинском, 30-я в сербском и последняя в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках также носит название «ша», смысл которого неизвестен; вероятно, его и не было. В кириллице обычно считается 28-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 27-й (в ц.-сл. азбуке), в глаголице по счёту 29-я, числового значения не имеет (иногда пишут, что в глаголице означала число 2000, но это не более чем гипотеза). Одна из немногих букв, одинаково выглядящая в обеих славянских азбуках:  / .\nОднозначно установить происхождение буквы ш не представляется возможным, так как буква с подобным начертанием входит в целый ряд алфавитов того времени: в эфиопском письме ሠ (саут), в еврейском ש (шин), в коптском письме ϣ (шай). Вероятно, они восходят к финикийской букве шин () и её аналогам в других раннесемитских алфавитах. А. М. Кондратов усматривает их предшественника в египетском иероглифе «ша», обозначающем затопленное поле:\nВ печатном виде особых вариаций формы не имеет. В рукописном (ш) обычно выглядит как перевёрнутое т, которые в скорописи могут оказаться похожи, поэтому для различия рукописное ш могут подчёркивать, а т надчёркивать.\nПроизношение буквы Ш — глухой шипящий твёрдый звук [ш] (парный к звонкому [ж], изображаемому буквой Ж). В древнеславянском языке обозначала преимущественно мягкий звук [ш’], соответствующий современной букве Щ, в то время как буква Щ произносилась как [ш’т’].\nВ русской орфографии выбор между написаниями ша/шя, шо/шё, шу/шю, ши/шы, ше/шэ определяется не произношением, а формальными правилами и соображениями этимологического и исторического порядка. Традиционны написания ша, шу, ши, ше; противоположные им шя, шю, шы, шэ невозможны в исконно русских словах, хотя иногда встречаются в заимствованиях (брошюра, парашют, Шяуляй, Шымкент, Шэньян) в зависимости от практической транслитерации, а также в сложных словах (Внешэкономбанк). Выбор между написаниями шо и шё определяют достаточно сложные правила: в некоторых случаях смена шо на шё меняет смысл слова: тушёнка (тушёное мясо) — тушонка (уменьш.-ласк. от тушка). Также формальные правила задают выбор между ш и шь (если только речь идёт не о разделительном мягком знаке: удушье, мышьяк): с шь пишутся преимущественно глагольные формы 2 лица единственного числа (ешь, пьёшь, дашь), а также именительный и винительный падежи единственного числа существительных женского рода (мышь, чушь) и наречия (наотмашь, сплошь). Последнее время всякий раз, как только начинает обсуждаться идея реформы русской орфографии, предлагают как-то упростить правила о том, что и когда можно писать после Ш, но безуспешно: даже переход к написаниям брошура, парашут постоянно отвергается.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Апостро́ф (фр. apostrophe от др.-греч. ἀπόστροφος — «обращённый назад») — небуквенный орфографический знак в виде надстрочной запятой (’), штриха или любого другого похожего начертания, который употребляется в буквенном письме разных языков в различном назначении.\n\nП, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", 'К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n', "Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ь, ь (современное название: мя́гкий знак) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (28-я в болгарском, 29-я в белорусском, 30-я в русском и 31-я в украинском (перемещена на нынешнее место в 1990 г., а была последней); из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Самостоятельного звука не обозначает, может рассматриваться как диакритический знак, модифицирующий значение предыдущей буквы. В украинском также используется в сочетании ьо, соответствующем русской букве Ё после согласных; в современной болгарской орфографии только так и используется. Также состоит в алфавитах некоторых неславянских языков, в письменностях которых может встречаться в неожиданных позициях: например, после гласных букв. В кириллице обычно считается 31-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 32-я, выглядит как  (в позднейшей хорватской глаголице вместо этого знака используется просто вертикальная черта под названием: «štapić», что значит «посох, жезл»). Числового значения не имеет. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ѥрь» (ст.-сл.) или «ерь» (ц.-сл.), смысл которого неизвестен, но, несомненно, связан с названиями букв «еръ» Ъ и «еры» Ы. Достаточно правдоподобной выглядит гипотеза, связывающая названия «ер», «ерь», «еры» с совпадением форм кириллической буквы Ь и глаголической Р (выглядящей порой совершенно так же: ). Происхождение глаголического начертания буквы принято объяснять как модификацию буквы О (); кириллическую тоже связывают с О, к которой сверху пририсована палочка (в древнейших кириллических надписях попадаются подобные формы).\nДревнее значение — сверхкраткий вариант звука [и]; впоследствии этот звук во всех славянских языках исчез, часто оставив на память о себе смягчение предыдущей согласной, либо совпал с какой-либо полной гласной (в разных языках по-разному). Воспоминанием о наличии этого звука в русском являются чередования вроде лев — льва, палец — пальца.\nПри введении русского гражданского шрифта строчная буква ь первоначально была сделана высокой, по образцу латинской b, но такой стиль продержался только несколько лет, в отличие от высокого Ъ, которое преобладало до середины XVIII века.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ц, ц (название: цэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (23-я в болгарском, 24-я в русском, 25-я в белорусском, 27-я в сербском и украинском, 28-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ци» (ст.-сл.) или «цы» (ц.-сл.), смысл которого не вполне ясен: его связывают с формой им. пад. множ. ч. муж. рода «ции» от вопросительного и относительного местоимения «кыи» (какой, который); с древнерусским союзом «ци» («разве», «или», «верно ли, что»), соответствующим современному украинскому «чи»; есть и другие версии. В кириллице обычно считается 26-й по порядку (если речь идет о старославянской азбуке) или 25-й (в церковнославянской азбуке) и выглядит как ; в глаголице по счёту 27-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 900.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Ж, ж (название: жэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (восьмая в русском, белорусском, сербском и македонском, седьмая в болгарском и девятая в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены новые буквы, наподобие Ӂ или Җ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «живѣ́те» (то есть «живите», повелительное наклонение от «жити») и является седьмой по счёту; в кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице выглядит как Ⰶ  и имеет числовое значение 7.\nНе имеет аналога в греческом алфавите; кириллическую форму считают переделкой из глаголической, а последнюю — заимствованной из коптской письменности, из знака «джанджа» (Ϫ, ϫ); имеются, впрочем, и версии, возводящие глаголическое начертание к неким лигатурам, составленным из греческих букв, а кириллическое к монограмме имени Иисуса Христа. Существует также версия, что буква Ж могла произойти от древнеанглийского варианта руны йера.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ш, ш (название: ша) — буква всех славянских кириллических алфавитов (25-я в болгарском, 26-я в русском, 27-я в белорусском, 29-я в украинском, 30-я в сербском и последняя в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках также носит название «ша», смысл которого неизвестен; вероятно, его и не было. В кириллице обычно считается 28-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 27-й (в ц.-сл. азбуке), в глаголице по счёту 29-я, числового значения не имеет (иногда пишут, что в глаголице означала число 2000, но это не более чем гипотеза). Одна из немногих букв, одинаково выглядящая в обеих славянских азбуках:  / .\nОднозначно установить происхождение буквы ш не представляется возможным, так как буква с подобным начертанием входит в целый ряд алфавитов того времени: в эфиопском письме ሠ (саут), в еврейском ש (шин), в коптском письме ϣ (шай). Вероятно, они восходят к финикийской букве шин () и её аналогам в других раннесемитских алфавитах. А. М. Кондратов усматривает их предшественника в египетском иероглифе «ша», обозначающем затопленное поле:\nВ печатном виде особых вариаций формы не имеет. В рукописном (ш) обычно выглядит как перевёрнутое т, которые в скорописи могут оказаться похожи, поэтому для различия рукописное ш могут подчёркивать, а т надчёркивать.\nПроизношение буквы Ш — глухой шипящий твёрдый звук [ш] (парный к звонкому [ж], изображаемому буквой Ж). В древнеславянском языке обозначала преимущественно мягкий звук [ш’], соответствующий современной букве Щ, в то время как буква Щ произносилась как [ш’т’].\nВ русской орфографии выбор между написаниями ша/шя, шо/шё, шу/шю, ши/шы, ше/шэ определяется не произношением, а формальными правилами и соображениями этимологического и исторического порядка. Традиционны написания ша, шу, ши, ше; противоположные им шя, шю, шы, шэ невозможны в исконно русских словах, хотя иногда встречаются в заимствованиях (брошюра, парашют, Шяуляй, Шымкент, Шэньян) в зависимости от практической транслитерации, а также в сложных словах (Внешэкономбанк). Выбор между написаниями шо и шё определяют достаточно сложные правила: в некоторых случаях смена шо на шё меняет смысл слова: тушёнка (тушёное мясо) — тушонка (уменьш.-ласк. от тушка). Также формальные правила задают выбор между ш и шь (если только речь идёт не о разделительном мягком знаке: удушье, мышьяк): с шь пишутся преимущественно глагольные формы 2 лица единственного числа (ешь, пьёшь, дашь), а также именительный и винительный падежи единственного числа существительных женского рода (мышь, чушь) и наречия (наотмашь, сплошь). Последнее время всякий раз, как только начинает обсуждаться идея реформы русской орфографии, предлагают как-то упростить правила о том, что и когда можно писать после Ш, но безуспешно: даже переход к написаниям брошура, парашут постоянно отвергается.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Апостро́ф (фр. apostrophe от др.-греч. ἀπόστροφος — «обращённый назад») — небуквенный орфографический знак в виде надстрочной запятой (’), штриха или любого другого похожего начертания, который употребляется в буквенном письме разных языков в различном назначении.\n\nП, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Ч, ч (название: че) — буква всех славянских кириллических алфавитов (24-я в болгарском, 25-я в русском, 26-я в белорусском, 28-я в сербском и украинском, 29-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «чрьвь» (ст.-сл.) или «червь» (ц.-сл.) — это слово обозначало не только собственно червей, но и моль. В кириллице обычно считается 27-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 26-й (в ц.-сл. азбуке), выглядит как  и имеет числовое значение 90 (впрочем, первоначально в числовом качестве использовался заимствованный из греческого знак «коппа»: Ҁ, ҁ); в глаголице по счету 28-я, имеет вид  и числовое значение 1000. Происхождение обеих букв, как и буквы Ц, обычно связывают с семитской буквой «цаде» или «цади» (ср. с еврейским начертанием этой буквы, применяемым в начале и середине слов: צ).\n\nИз вариантов начертания кириллической буквы Ч стоит отметить старое чашеобразное (похожее на латинскую букву Y) и начертание в босанчице, имеющее вид латинской v или даже нынешней русской У (прописная буква); в шрифтах Франциска Скорины буква Ч выглядела как коппа (Ҁ).Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Й, й (и кра́ткое, и неслоговое, ий) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (10-я в болгарском, 11-я в русском и белорусском, 14-я в украинском. В сербском и македонском отсутствует, вместо неё используется буква Ј). Буква Й входит также в письменности на кириллической основе для многих неславянских языков.\nБуква Й обозначает палатальный аппроксимант [j] (так называемое и неслоговое) и близкий к нему звонкий палатальный фрикативный согласный [ʝ] (перед ударным гласным). В украинском и болгарском языках сочетание йо используется в начале слов и после гласных вместо отсутствующей в них буквы Ё.\nЗнак Й происходит из церковнославянской письменности XV—XVI веков, представляя собой сочетание буквы И и заимствованного из греческой письменности знака краткости — бреве, однако несколько видоизменённого. Строгое фонетическое разграничение начертаний И и Й возникло в украинской печати начала XVII века; в ходе «книжной справы» времен патриарха Никона оно перешло в московские издания церковнославянских книг (вторая половина того же века) и используется поныне.\nПри введении гражданского шрифта в 1707—1711 гг. были отменены все надстрочные знаки, то есть особый символ Й исчез. Он был восстановлен в 1735 году (часто эту дату указывают как дату возникновения буквы Й), но формально отдельной буквой не считался: не включался в перечень букв азбуки, не имел порядкового номера, в словарях объединялся с И и т. п. Официально буквой алфавита Й стало только в XX веке, хотя некоторое «ущемление в правах» сохраняется поныне: если пункты перечисления чего-либо обозначаются русскими буквами, то й (как и ё, ъ, ь) при этом пропускается.\nВ XVIII—XIX веках по образцу русского гражданского шрифта буква Й вошла в гражданские шрифты болгарского, украинского и белорусского языков. До середины XIX века буква Й использовалась и в сербской письменности, но затем была заменена латинской буквой Ј, которая была унаследована и македонской письменностью.\nПервоначальным названием знака Й было «„и“ с краткой» (по значку «кратка» над буквой). По предложению Я. К. Грота с конца XIX века стало использоваться название «„и“ краткое». В украинском языке (иногда и в русском) употреблялось также название «ий».И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Й, й (и кра́ткое, и неслоговое, ий) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (10-я в болгарском, 11-я в русском и белорусском, 14-я в украинском. В сербском и македонском отсутствует, вместо неё используется буква Ј). Буква Й входит также в письменности на кириллической основе для многих неславянских языков.\nБуква Й обозначает палатальный аппроксимант [j] (так называемое и неслоговое) и близкий к нему звонкий палатальный фрикативный согласный [ʝ] (перед ударным гласным). В украинском и болгарском языках сочетание йо используется в начале слов и после гласных вместо отсутствующей в них буквы Ё.\nЗнак Й происходит из церковнославянской письменности XV—XVI веков, представляя собой сочетание буквы И и заимствованного из греческой письменности знака краткости — бреве, однако несколько видоизменённого. Строгое фонетическое разграничение начертаний И и Й возникло в украинской печати начала XVII века; в ходе «книжной справы» времен патриарха Никона оно перешло в московские издания церковнославянских книг (вторая половина того же века) и используется поныне.\nПри введении гражданского шрифта в 1707—1711 гг. были отменены все надстрочные знаки, то есть особый символ Й исчез. Он был восстановлен в 1735 году (часто эту дату указывают как дату возникновения буквы Й), но формально отдельной буквой не считался: не включался в перечень букв азбуки, не имел порядкового номера, в словарях объединялся с И и т. п. Официально буквой алфавита Й стало только в XX веке, хотя некоторое «ущемление в правах» сохраняется поныне: если пункты перечисления чего-либо обозначаются русскими буквами, то й (как и ё, ъ, ь) при этом пропускается.\nВ XVIII—XIX веках по образцу русского гражданского шрифта буква Й вошла в гражданские шрифты болгарского, украинского и белорусского языков. До середины XIX века буква Й использовалась и в сербской письменности, но затем была заменена латинской буквой Ј, которая была унаследована и македонской письменностью.\nПервоначальным названием знака Й было «„и“ с краткой» (по значку «кратка» над буквой). По предложению Я. К. Грота с конца XIX века стало использоваться название «„и“ краткое». В украинском языке (иногда и в русском) употреблялось также название «ий».Й, й (и кра́ткое, и неслоговое, ий) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (10-я в болгарском, 11-я в русском и белорусском, 14-я в украинском. В сербском и македонском отсутствует, вместо неё используется буква Ј). Буква Й входит также в письменности на кириллической основе для многих неславянских языков.\nБуква Й обозначает палатальный аппроксимант [j] (так называемое и неслоговое) и близкий к нему звонкий палатальный фрикативный согласный [ʝ] (перед ударным гласным). В украинском и болгарском языках сочетание йо используется в начале слов и после гласных вместо отсутствующей в них буквы Ё.\nЗнак Й происходит из церковнославянской письменности XV—XVI веков, представляя собой сочетание буквы И и заимствованного из греческой письменности знака краткости — бреве, однако несколько видоизменённого. Строгое фонетическое разграничение начертаний И и Й возникло в украинской печати начала XVII века; в ходе «книжной справы» времен патриарха Никона оно перешло в московские издания церковнославянских книг (вторая половина того же века) и используется поныне.\nПри введении гражданского шрифта в 1707—1711 гг. были отменены все надстрочные знаки, то есть особый символ Й исчез. Он был восстановлен в 1735 году (часто эту дату указывают как дату возникновения буквы Й), но формально отдельной буквой не считался: не включался в перечень букв азбуки, не имел порядкового номера, в словарях объединялся с И и т. п. Официально буквой алфавита Й стало только в XX веке, хотя некоторое «ущемление в правах» сохраняется поныне: если пункты перечисления чего-либо обозначаются русскими буквами, то й (как и ё, ъ, ь) при этом пропускается.\nВ XVIII—XIX веках по образцу русского гражданского шрифта буква Й вошла в гражданские шрифты болгарского, украинского и белорусского языков. До середины XIX века буква Й использовалась и в сербской письменности, но затем была заменена латинской буквой Ј, которая была унаследована и македонской письменностью.\nПервоначальным названием знака Й было «„и“ с краткой» (по значку «кратка» над буквой). По предложению Я. К. Грота с конца XIX века стало использоваться название «„и“ краткое». В украинском языке (иногда и в русском) употреблялось также название «ий».Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", 'Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ш, ш (название: ша) — буква всех славянских кириллических алфавитов (25-я в болгарском, 26-я в русском, 27-я в белорусском, 29-я в украинском, 30-я в сербском и последняя в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках также носит название «ша», смысл которого неизвестен; вероятно, его и не было. В кириллице обычно считается 28-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 27-й (в ц.-сл. азбуке), в глаголице по счёту 29-я, числового значения не имеет (иногда пишут, что в глаголице означала число 2000, но это не более чем гипотеза). Одна из немногих букв, одинаково выглядящая в обеих славянских азбуках:  / .\nОднозначно установить происхождение буквы ш не представляется возможным, так как буква с подобным начертанием входит в целый ряд алфавитов того времени: в эфиопском письме ሠ (саут), в еврейском ש (шин), в коптском письме ϣ (шай). Вероятно, они восходят к финикийской букве шин () и её аналогам в других раннесемитских алфавитах. А. М. Кондратов усматривает их предшественника в египетском иероглифе «ша», обозначающем затопленное поле:\nВ печатном виде особых вариаций формы не имеет. В рукописном (ш) обычно выглядит как перевёрнутое т, которые в скорописи могут оказаться похожи, поэтому для различия рукописное ш могут подчёркивать, а т надчёркивать.\nПроизношение буквы Ш — глухой шипящий твёрдый звук [ш] (парный к звонкому [ж], изображаемому буквой Ж). В древнеславянском языке обозначала преимущественно мягкий звук [ш’], соответствующий современной букве Щ, в то время как буква Щ произносилась как [ш’т’].\nВ русской орфографии выбор между написаниями ша/шя, шо/шё, шу/шю, ши/шы, ше/шэ определяется не произношением, а формальными правилами и соображениями этимологического и исторического порядка. Традиционны написания ша, шу, ши, ше; противоположные им шя, шю, шы, шэ невозможны в исконно русских словах, хотя иногда встречаются в заимствованиях (брошюра, парашют, Шяуляй, Шымкент, Шэньян) в зависимости от практической транслитерации, а также в сложных словах (Внешэкономбанк). Выбор между написаниями шо и шё определяют достаточно сложные правила: в некоторых случаях смена шо на шё меняет смысл слова: тушёнка (тушёное мясо) — тушонка (уменьш.-ласк. от тушка). Также формальные правила задают выбор между ш и шь (если только речь идёт не о разделительном мягком знаке: удушье, мышьяк): с шь пишутся преимущественно глагольные формы 2 лица единственного числа (ешь, пьёшь, дашь), а также именительный и винительный падежи единственного числа существительных женского рода (мышь, чушь) и наречия (наотмашь, сплошь). Последнее время всякий раз, как только начинает обсуждаться идея реформы русской орфографии, предлагают как-то упростить правила о том, что и когда можно писать после Ш, но безуспешно: даже переход к написаниям брошура, парашут постоянно отвергается.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n', "Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.З, з (название: зэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (девятая в русском, белорусском, сербском и македонском, восьмая в болгарском и 10-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены новые буквы, наподобие Ҙ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «земля́» и является восьмой по счёту; в кириллице выглядит как  (Z-образная форма более древняя) и имеет числовое значение 7, в глаголице выглядит как  и имеет числовое значение 9. Кириллическая форма происходит от греческой буквы дзета (Ζ, ζ); глаголическая, вероятно, тоже (хотя есть и другие гипотезы).\nВ произношении буква З очень рано совпала с буквой «зело» Ѕ, которая употреблялась гораздо реже. При введении гражданского шрифта буква З была первоначально (1708) исключена из русской азбуки в пользу буквы Ѕ, но во второй версии шрифта (1710) восстановлена, а исключено Ѕ. Впрочем, обе азбуки имели параллельное хождение до 1735 года, когда Ѕ было исключено окончательно.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ь, ь (современное название: мя́гкий знак) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (28-я в болгарском, 29-я в белорусском, 30-я в русском и 31-я в украинском (перемещена на нынешнее место в 1990 г., а была последней); из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Самостоятельного звука не обозначает, может рассматриваться как диакритический знак, модифицирующий значение предыдущей буквы. В украинском также используется в сочетании ьо, соответствующем русской букве Ё после согласных; в современной болгарской орфографии только так и используется. Также состоит в алфавитах некоторых неславянских языков, в письменностях которых может встречаться в неожиданных позициях: например, после гласных букв. В кириллице обычно считается 31-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 32-я, выглядит как  (в позднейшей хорватской глаголице вместо этого знака используется просто вертикальная черта под названием: «štapić», что значит «посох, жезл»). Числового значения не имеет. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ѥрь» (ст.-сл.) или «ерь» (ц.-сл.), смысл которого неизвестен, но, несомненно, связан с названиями букв «еръ» Ъ и «еры» Ы. Достаточно правдоподобной выглядит гипотеза, связывающая названия «ер», «ерь», «еры» с совпадением форм кириллической буквы Ь и глаголической Р (выглядящей порой совершенно так же: ). Происхождение глаголического начертания буквы принято объяснять как модификацию буквы О (); кириллическую тоже связывают с О, к которой сверху пририсована палочка (в древнейших кириллических надписях попадаются подобные формы).\nДревнее значение — сверхкраткий вариант звука [и]; впоследствии этот звук во всех славянских языках исчез, часто оставив на память о себе смягчение предыдущей согласной, либо совпал с какой-либо полной гласной (в разных языках по-разному). Воспоминанием о наличии этого звука в русском являются чередования вроде лев — льва, палец — пальца.\nПри введении русского гражданского шрифта строчная буква ь первоначально была сделана высокой, по образцу латинской b, но такой стиль продержался только несколько лет, в отличие от высокого Ъ, которое преобладало до середины XVIII века.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.З, з (название: зэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (девятая в русском, белорусском, сербском и македонском, восьмая в болгарском и 10-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены новые буквы, наподобие Ҙ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «земля́» и является восьмой по счёту; в кириллице выглядит как  (Z-образная форма более древняя) и имеет числовое значение 7, в глаголице выглядит как  и имеет числовое значение 9. Кириллическая форма происходит от греческой буквы дзета (Ζ, ζ); глаголическая, вероятно, тоже (хотя есть и другие гипотезы).\nВ произношении буква З очень рано совпала с буквой «зело» Ѕ, которая употреблялась гораздо реже. При введении гражданского шрифта буква З была первоначально (1708) исключена из русской азбуки в пользу буквы Ѕ, но во второй версии шрифта (1710) восстановлена, а исключено Ѕ. Впрочем, обе азбуки имели параллельное хождение до 1735 года, когда Ѕ было исключено окончательно.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Ч, ч (название: че) — буква всех славянских кириллических алфавитов (24-я в болгарском, 25-я в русском, 26-я в белорусском, 28-я в сербском и украинском, 29-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «чрьвь» (ст.-сл.) или «червь» (ц.-сл.) — это слово обозначало не только собственно червей, но и моль. В кириллице обычно считается 27-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 26-й (в ц.-сл. азбуке), выглядит как  и имеет числовое значение 90 (впрочем, первоначально в числовом качестве использовался заимствованный из греческого знак «коппа»: Ҁ, ҁ); в глаголице по счету 28-я, имеет вид  и числовое значение 1000. Происхождение обеих букв, как и буквы Ц, обычно связывают с семитской буквой «цаде» или «цади» (ср. с еврейским начертанием этой буквы, применяемым в начале и середине слов: צ).\n\nИз вариантов начертания кириллической буквы Ч стоит отметить старое чашеобразное (похожее на латинскую букву Y) и начертание в босанчице, имеющее вид латинской v или даже нынешней русской У (прописная буква); в шрифтах Франциска Скорины буква Ч выглядела как коппа (Ҁ).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Ж, ж (название: жэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (восьмая в русском, белорусском, сербском и македонском, седьмая в болгарском и девятая в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены новые буквы, наподобие Ӂ или Җ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «живѣ́те» (то есть «живите», повелительное наклонение от «жити») и является седьмой по счёту; в кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице выглядит как Ⰶ  и имеет числовое значение 7.\nНе имеет аналога в греческом алфавите; кириллическую форму считают переделкой из глаголической, а последнюю — заимствованной из коптской письменности, из знака «джанджа» (Ϫ, ϫ); имеются, впрочем, и версии, возводящие глаголическое начертание к неким лигатурам, составленным из греческих букв, а кириллическое к монограмме имени Иисуса Христа. Существует также версия, что буква Ж могла произойти от древнеанглийского варианта руны йера.Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ь, ь (современное название: мя́гкий знак) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (28-я в болгарском, 29-я в белорусском, 30-я в русском и 31-я в украинском (перемещена на нынешнее место в 1990 г., а была последней); из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Самостоятельного звука не обозначает, может рассматриваться как диакритический знак, модифицирующий значение предыдущей буквы. В украинском также используется в сочетании ьо, соответствующем русской букве Ё после согласных; в современной болгарской орфографии только так и используется. Также состоит в алфавитах некоторых неславянских языков, в письменностях которых может встречаться в неожиданных позициях: например, после гласных букв. В кириллице обычно считается 31-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 32-я, выглядит как  (в позднейшей хорватской глаголице вместо этого знака используется просто вертикальная черта под названием: «štapić», что значит «посох, жезл»). Числового значения не имеет. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ѥрь» (ст.-сл.) или «ерь» (ц.-сл.), смысл которого неизвестен, но, несомненно, связан с названиями букв «еръ» Ъ и «еры» Ы. Достаточно правдоподобной выглядит гипотеза, связывающая названия «ер», «ерь», «еры» с совпадением форм кириллической буквы Ь и глаголической Р (выглядящей порой совершенно так же: ). Происхождение глаголического начертания буквы принято объяснять как модификацию буквы О (); кириллическую тоже связывают с О, к которой сверху пририсована палочка (в древнейших кириллических надписях попадаются подобные формы).\nДревнее значение — сверхкраткий вариант звука [и]; впоследствии этот звук во всех славянских языках исчез, часто оставив на память о себе смягчение предыдущей согласной, либо совпал с какой-либо полной гласной (в разных языках по-разному). Воспоминанием о наличии этого звука в русском являются чередования вроде лев — льва, палец — пальца.\nПри введении русского гражданского шрифта строчная буква ь первоначально была сделана высокой, по образцу латинской b, но такой стиль продержался только несколько лет, в отличие от высокого Ъ, которое преобладало до середины XVIII века.Ю, ю (название — ю) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (29-я в болгарском, 31-я в белорусском, 32-я в русском и украинском; из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Используется также в письменностях некоторых неславянских языков. В кириллице обычно считается 33-й по порядку (), в глаголице по счету 34-я (). Числового значения не имеет. Название в славянской азбуке совпадает с современным — «ю»; в старо- и церковнославянском языках так звучит винительный падеж от краткой формы местоимения ст.-слав. она (рус. её), но совпадение этого слова с названием буквы может быть и случайным. Происхождение кириллической буквы — греческая лигатура IǑ, ιǒ (ΙΟΥ, ιου); для глаголической формы общепринятой теории нет, но чаще всего её соотносят с латинским диграфом IU (iu).\nНачертание в кириллице имело немного вариантов, в основном различавшихся положением соединительной черточки (она могла быть посредине, как в нынешних шрифтах, либо сверху, а также наклонной). Использовались варианты и с разной величиной элементов буквы: нечто вроде ГО с соединением по верхнему краю o, обычно такая форма говорит о северном происхождении рукописи. Эта форма иногда проникала и в печатные шрифты, например в издания Франциска Скорины. В старорусской скорописи йотирующий штрих порой вырождался во что-то вроде с-образного штриха над буквой о, таким образом буква приобретала вид греческой дельты δ. В старославянских памятниках XII—XV веков встречается ещё один вариант буквы — «оборотное Ю» с тем же значением.\nВ начале слов, после гласных и разделительных знаков соответствует паре звуков /ју/, после согласных — их смягчение (если это возможно) и звук /у/. После согласных, впрочем, в русском письме ставится не вполне свободно, если не считать заимствований. После б, п, в, ф, м почти всегда требуется отделение мягким знаком (бью, пью, вью) или буквой л (люблю, коплю, ловлю, графлю, кормлю), хотя возможны и редкие исключения (к голубю). После шипящих ж, ш, ч, щ, гортанных г, к, х, а также после ц не используется. После з, с, д, т также имеются некие исторически обусловленные ограничения, позволяющие ставить ю после этих согласных в окончаниях существительных (князю, карасю, гвоздю, гостю), но не в глаголах (формы слямзю, сляпсю, бдю, постю являются просторечными, а в литературном языке должно быть изменение согласных, как в скольжу, вакшу, снабжу, пощусь). Исключения из описанных выше правил относятся к заимствованиям (бюст, бюгель, пюпитр, дежавю, курфюрст, мюрид; жюри, брошюра, парашют, Чюрлёнис; гюрза, кювет, Хюэ; Цюрих и т. п.), большинство из которых — иноязычные имена и названия.\nВ украинском языке, в отличие от русского, вполне обычно мягкое сочетание цю: Цюрупа, пацюк, цюкати, цюрком, по пальцю и др.\nВ орфографии синодального извода церковнославянского языка буква ю после согласных встречается только после л, н, р и (редко) после д, т, з, с, хотя в старом московском (а ныне старообрядческом) изводе церковнославянского языка активно использовалась после мягких шипящих: чюдо, чюти (чуять), ѿвращю и т. п.Кавы́чки — парный знак препинания, который употребляется для выделения прямой речи, цитат, отсылок, названий предприятий, литературных произведений, газет, журналов, а также отдельных слов, если они включаются в текст не в своём обычном значении, используются в ироническом смысле, предлагаются впервые или, наоборот, как устаревшие и тому подобное.З, з (название: зэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (девятая в русском, белорусском, сербском и македонском, восьмая в болгарском и 10-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены новые буквы, наподобие Ҙ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «земля́» и является восьмой по счёту; в кириллице выглядит как  (Z-образная форма более древняя) и имеет числовое значение 7, в глаголице выглядит как  и имеет числовое значение 9. Кириллическая форма происходит от греческой буквы дзета (Ζ, ζ); глаголическая, вероятно, тоже (хотя есть и другие гипотезы).\nВ произношении буква З очень рано совпала с буквой «зело» Ѕ, которая употреблялась гораздо реже. При введении гражданского шрифта буква З была первоначально (1708) исключена из русской азбуки в пользу буквы Ѕ, но во второй версии шрифта (1710) восстановлена, а исключено Ѕ. Впрочем, обе азбуки имели параллельное хождение до 1735 года, когда Ѕ было исключено окончательно.П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Д, д (название: дэ) — пятая буква почти всех славянских кириллических алфавитов, в украинском – шестая. Используется и в кириллических письменностях других языков. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «добро»; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 4, в глаголице — как  и имеет числовое значение 5. Кириллическая форма происходит от византийского уставного начертания греческой буквы дельта (Δ) — которая, как и нынешняя печатная кириллическая Д, рисовалась с «лапками» внизу; глаголическое начертание также возводят к греческой дельте, но строчной и курсивной (δ).Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Й, й (и кра́ткое, и неслоговое, ий) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (10-я в болгарском, 11-я в русском и белорусском, 14-я в украинском. В сербском и македонском отсутствует, вместо неё используется буква Ј). Буква Й входит также в письменности на кириллической основе для многих неславянских языков.\nБуква Й обозначает палатальный аппроксимант [j] (так называемое и неслоговое) и близкий к нему звонкий палатальный фрикативный согласный [ʝ] (перед ударным гласным). В украинском и болгарском языках сочетание йо используется в начале слов и после гласных вместо отсутствующей в них буквы Ё.\nЗнак Й происходит из церковнославянской письменности XV—XVI веков, представляя собой сочетание буквы И и заимствованного из греческой письменности знака краткости — бреве, однако несколько видоизменённого. Строгое фонетическое разграничение начертаний И и Й возникло в украинской печати начала XVII века; в ходе «книжной справы» времен патриарха Никона оно перешло в московские издания церковнославянских книг (вторая половина того же века) и используется поныне.\nПри введении гражданского шрифта в 1707—1711 гг. были отменены все надстрочные знаки, то есть особый символ Й исчез. Он был восстановлен в 1735 году (часто эту дату указывают как дату возникновения буквы Й), но формально отдельной буквой не считался: не включался в перечень букв азбуки, не имел порядкового номера, в словарях объединялся с И и т. п. Официально буквой алфавита Й стало только в XX веке, хотя некоторое «ущемление в правах» сохраняется поныне: если пункты перечисления чего-либо обозначаются русскими буквами, то й (как и ё, ъ, ь) при этом пропускается.\nВ XVIII—XIX веках по образцу русского гражданского шрифта буква Й вошла в гражданские шрифты болгарского, украинского и белорусского языков. До середины XIX века буква Й использовалась и в сербской письменности, но затем была заменена латинской буквой Ј, которая была унаследована и македонской письменностью.\nПервоначальным названием знака Й было «„и“ с краткой» (по значку «кратка» над буквой). По предложению Я. К. Грота с конца XIX века стало использоваться название «„и“ краткое». В украинском языке (иногда и в русском) употреблялось также название «ий».Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Й, й (и кра́ткое, и неслоговое, ий) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (10-я в болгарском, 11-я в русском и белорусском, 14-я в украинском. В сербском и македонском отсутствует, вместо неё используется буква Ј). Буква Й входит также в письменности на кириллической основе для многих неславянских языков.\nБуква Й обозначает палатальный аппроксимант [j] (так называемое и неслоговое) и близкий к нему звонкий палатальный фрикативный согласный [ʝ] (перед ударным гласным). В украинском и болгарском языках сочетание йо используется в начале слов и после гласных вместо отсутствующей в них буквы Ё.\nЗнак Й происходит из церковнославянской письменности XV—XVI веков, представляя собой сочетание буквы И и заимствованного из греческой письменности знака краткости — бреве, однако несколько видоизменённого. Строгое фонетическое разграничение начертаний И и Й возникло в украинской печати начала XVII века; в ходе «книжной справы» времен патриарха Никона оно перешло в московские издания церковнославянских книг (вторая половина того же века) и используется поныне.\nПри введении гражданского шрифта в 1707—1711 гг. были отменены все надстрочные знаки, то есть особый символ Й исчез. Он был восстановлен в 1735 году (часто эту дату указывают как дату возникновения буквы Й), но формально отдельной буквой не считался: не включался в перечень букв азбуки, не имел порядкового номера, в словарях объединялся с И и т. п. Официально буквой алфавита Й стало только в XX веке, хотя некоторое «ущемление в правах» сохраняется поныне: если пункты перечисления чего-либо обозначаются русскими буквами, то й (как и ё, ъ, ь) при этом пропускается.\nВ XVIII—XIX веках по образцу русского гражданского шрифта буква Й вошла в гражданские шрифты болгарского, украинского и белорусского языков. До середины XIX века буква Й использовалась и в сербской письменности, но затем была заменена латинской буквой Ј, которая была унаследована и македонской письменностью.\nПервоначальным названием знака Й было «„и“ с краткой» (по значку «кратка» над буквой). По предложению Я. К. Грота с конца XIX века стало использоваться название «„и“ краткое». В украинском языке (иногда и в русском) употреблялось также название «ий».Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Ч, ч (название: че) — буква всех славянских кириллических алфавитов (24-я в болгарском, 25-я в русском, 26-я в белорусском, 28-я в сербском и украинском, 29-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «чрьвь» (ст.-сл.) или «червь» (ц.-сл.) — это слово обозначало не только собственно червей, но и моль. В кириллице обычно считается 27-й по порядку (если речь идёт о ст.-сл. азбуке) или 26-й (в ц.-сл. азбуке), выглядит как  и имеет числовое значение 90 (впрочем, первоначально в числовом качестве использовался заимствованный из греческого знак «коппа»: Ҁ, ҁ); в глаголице по счету 28-я, имеет вид  и числовое значение 1000. Происхождение обеих букв, как и буквы Ц, обычно связывают с семитской буквой «цаде» или «цади» (ср. с еврейским начертанием этой буквы, применяемым в начале и середине слов: צ).\n\nИз вариантов начертания кириллической буквы Ч стоит отметить старое чашеобразное (похожее на латинскую букву Y) и начертание в босанчице, имеющее вид латинской v или даже нынешней русской У (прописная буква); в шрифтах Франциска Скорины буква Ч выглядела как коппа (Ҁ).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Й, й (и кра́ткое, и неслоговое, ий) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (10-я в болгарском, 11-я в русском и белорусском, 14-я в украинском. В сербском и македонском отсутствует, вместо неё используется буква Ј). Буква Й входит также в письменности на кириллической основе для многих неславянских языков.\nБуква Й обозначает палатальный аппроксимант [j] (так называемое и неслоговое) и близкий к нему звонкий палатальный фрикативный согласный [ʝ] (перед ударным гласным). В украинском и болгарском языках сочетание йо используется в начале слов и после гласных вместо отсутствующей в них буквы Ё.\nЗнак Й происходит из церковнославянской письменности XV—XVI веков, представляя собой сочетание буквы И и заимствованного из греческой письменности знака краткости — бреве, однако несколько видоизменённого. Строгое фонетическое разграничение начертаний И и Й возникло в украинской печати начала XVII века; в ходе «книжной справы» времен патриарха Никона оно перешло в московские издания церковнославянских книг (вторая половина того же века) и используется поныне.\nПри введении гражданского шрифта в 1707—1711 гг. были отменены все надстрочные знаки, то есть особый символ Й исчез. Он был восстановлен в 1735 году (часто эту дату указывают как дату возникновения буквы Й), но формально отдельной буквой не считался: не включался в перечень букв азбуки, не имел порядкового номера, в словарях объединялся с И и т. п. Официально буквой алфавита Й стало только в XX веке, хотя некоторое «ущемление в правах» сохраняется поныне: если пункты перечисления чего-либо обозначаются русскими буквами, то й (как и ё, ъ, ь) при этом пропускается.\nВ XVIII—XIX веках по образцу русского гражданского шрифта буква Й вошла в гражданские шрифты болгарского, украинского и белорусского языков. До середины XIX века буква Й использовалась и в сербской письменности, но затем была заменена латинской буквой Ј, которая была унаследована и македонской письменностью.\nПервоначальным названием знака Й было «„и“ с краткой» (по значку «кратка» над буквой). По предложению Я. К. Грота с конца XIX века стало использоваться название «„и“ краткое». В украинском языке (иногда и в русском) употреблялось также название «ий».Й, й (и кра́ткое, и неслоговое, ий) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (10-я в болгарском, 11-я в русском и белорусском, 14-я в украинском. В сербском и македонском отсутствует, вместо неё используется буква Ј). Буква Й входит также в письменности на кириллической основе для многих неславянских языков.\nБуква Й обозначает палатальный аппроксимант [j] (так называемое и неслоговое) и близкий к нему звонкий палатальный фрикативный согласный [ʝ] (перед ударным гласным). В украинском и болгарском языках сочетание йо используется в начале слов и после гласных вместо отсутствующей в них буквы Ё.\nЗнак Й происходит из церковнославянской письменности XV—XVI веков, представляя собой сочетание буквы И и заимствованного из греческой письменности знака краткости — бреве, однако несколько видоизменённого. Строгое фонетическое разграничение начертаний И и Й возникло в украинской печати начала XVII века; в ходе «книжной справы» времен патриарха Никона оно перешло в московские издания церковнославянских книг (вторая половина того же века) и используется поныне.\nПри введении гражданского шрифта в 1707—1711 гг. были отменены все надстрочные знаки, то есть особый символ Й исчез. Он был восстановлен в 1735 году (часто эту дату указывают как дату возникновения буквы Й), но формально отдельной буквой не считался: не включался в перечень букв азбуки, не имел порядкового номера, в словарях объединялся с И и т. п. Официально буквой алфавита Й стало только в XX веке, хотя некоторое «ущемление в правах» сохраняется поныне: если пункты перечисления чего-либо обозначаются русскими буквами, то й (как и ё, ъ, ь) при этом пропускается.\nВ XVIII—XIX веках по образцу русского гражданского шрифта буква Й вошла в гражданские шрифты болгарского, украинского и белорусского языков. До середины XIX века буква Й использовалась и в сербской письменности, но затем была заменена латинской буквой Ј, которая была унаследована и македонской письменностью.\nПервоначальным названием знака Й было «„и“ с краткой» (по значку «кратка» над буквой). По предложению Я. К. Грота с конца XIX века стало использоваться название «„и“ краткое». В украинском языке (иногда и в русском) употреблялось также название «ий».Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.1 (первый) год по юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в субботу. Это 1 год нашей эры, 1 год 1 тысячелетия, 1 год I века, 1 год 1-го десятилетия I века, 1 год 0-х годов.9 (девятый) год по юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся во вторник. Это 9 год нашей эры, 9 год 1 тысячелетия, 9 год I века, 9 год 1-го десятилетия I века, 9 год 0-х годов.\n\n4 (четвёртый) год по юлианскому календарю — високосный год, начинающийся во вторник. Это 4 год нашей эры, 4 год 1 тысячелетия, 4 год I века, 4 год 1-го десятилетия I века, 4 год 0-х годов.\n\n1 (первый) год по юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в субботу. Это 1 год нашей эры, 1 год 1 тысячелетия, 1 год I века, 1 год 1-го десятилетия I века, 1 год 0-х годов.Тире́ (фр. tiret, от tirer — растягивать) — один из знаков препинания, применяемый во многих языках. В русскую письменность тире ввёл писатель и историк Н. М. Карамзин. Правила употребления и название этого знака установились не сразу. Он был описан в «Российской грамматике» А. А. Барсова, где был именован «молчанка», затем «черта», а позднее — «знак мыслеотделительный» (в «Сокращённой русской грамматике» А. Х. Востокова).1 (первый) год по юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в субботу. Это 1 год нашей эры, 1 год 1 тысячелетия, 1 год I века, 1 год 1-го десятилетия I века, 1 год 0-х годов.9 (девятый) год по юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся во вторник. Это 9 год нашей эры, 9 год 1 тысячелетия, 9 год I века, 9 год 1-го десятилетия I века, 9 год 0-х годов.\n\n4 (четвёртый) год по юлианскому календарю — високосный год, начинающийся во вторник. Это 4 год нашей эры, 4 год 1 тысячелетия, 4 год I века, 4 год 1-го десятилетия I века, 4 год 0-х годов.\n\n5 (пятый) год по юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в четверг. Это 5 год нашей эры, 5 год 1 тысячелетия, 5 год I века, 5 год 1-го десятилетия I века, 5 год 0-х годов.\n\nГ, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Г, г (название: гэ) — четвёртая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов. В старославянской азбуке носит название «глаголи», в церковнославянской — «глаголь», то есть «говори». В кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 3, в глаголице — как  и имеет числовое значение 4. Кириллическая форма происходит от заглавной греческой буквы гамма (Γ), глаголическую же возводят либо к греческому скорописному начертанию строчной гаммы, либо к соответствующей букве семитского письма.\nКурсивное и рукописное начертания строчной буквы Г весьма отличаются от печатного; сверх того они разнятся у русских (в виде зеркально отражённой s) и у сербов (в виде надчёркнутой i без точки).Кавы́чки — парный знак препинания, который употребляется для выделения прямой речи, цитат, отсылок, названий предприятий, литературных произведений, газет, журналов, а также отдельных слов, если они включаются в текст не в своём обычном значении, используются в ироническом смысле, предлагаются впервые или, наоборот, как устаревшие и тому подобное.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n", "Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ь, ь (современное название: мя́гкий знак) — буква большинства славянских кириллических алфавитов (28-я в болгарском, 29-я в белорусском, 30-я в русском и 31-я в украинском (перемещена на нынешнее место в 1990 г., а была последней); из сербского исключена в середине XIX века, в македонский, построенный по образцу нового сербского, не вводилась). Самостоятельного звука не обозначает, может рассматриваться как диакритический знак, модифицирующий значение предыдущей буквы. В украинском также используется в сочетании ьо, соответствующем русской букве Ё после согласных; в современной болгарской орфографии только так и используется. Также состоит в алфавитах некоторых неславянских языков, в письменностях которых может встречаться в неожиданных позициях: например, после гласных букв. В кириллице обычно считается 31-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 32-я, выглядит как  (в позднейшей хорватской глаголице вместо этого знака используется просто вертикальная черта под названием: «štapić», что значит «посох, жезл»). Числового значения не имеет. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «ѥрь» (ст.-сл.) или «ерь» (ц.-сл.), смысл которого неизвестен, но, несомненно, связан с названиями букв «еръ» Ъ и «еры» Ы. Достаточно правдоподобной выглядит гипотеза, связывающая названия «ер», «ерь», «еры» с совпадением форм кириллической буквы Ь и глаголической Р (выглядящей порой совершенно так же: ). Происхождение глаголического начертания буквы принято объяснять как модификацию буквы О (); кириллическую тоже связывают с О, к которой сверху пририсована палочка (в древнейших кириллических надписях попадаются подобные формы).\nДревнее значение — сверхкраткий вариант звука [и]; впоследствии этот звук во всех славянских языках исчез, часто оставив на память о себе смягчение предыдущей согласной, либо совпал с какой-либо полной гласной (в разных языках по-разному). Воспоминанием о наличии этого звука в русском являются чередования вроде лев — льва, палец — пальца.\nПри введении русского гражданского шрифта строчная буква ь первоначально была сделана высокой, по образцу латинской b, но такой стиль продержался только несколько лет, в отличие от высокого Ъ, которое преобладало до середины XVIII века.Н, н (название: эн) — буква всех славянских кириллических алфавитов (14-я в болгарском, 15-я в русском и белорусском, 16-я в сербском, 17-я в македонском и 18-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «нашь» (ст.-сл.) или «на́шъ» (ц.-сл.). В кириллице является 15-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 50; в глаголице по счёту 16-я, выглядит как  и имеет числовое значение 70. Происхождение кириллической буквы — прописная уставная греческая буква ню (Ν, ν); глаголическую обычно возводят к одному из вариантов строчной курсивной формы этой же буквы. К XIV веку (хотя не повсеместно) перекладина в N-образной кириллической форме буквы Н несколько повернулась против часовой стрелки, и буква приобрела нынешний вид (с которым и вошла в гражданский шрифт, уподобившись латинской H); впрочем, иногда в церковнославянских изданиях (особенно в вязи заголовков) и у южных славян (в стандартном рукописном шрифте сербов и черногорцев) старое N-образное начертание сохраняется. Поворот перекладины N→Н происходил одновременно с превращением H→И, так что конфликта из-за совпадения двух букв никогда не было; впрочем, в ряде почерков и даже типографских шрифтов различие между ними едва ощутимо. В остальном форма буквы Н была достаточно устойчивой, лишь в босанчице N-образное старое начертание «распрямилось», приобретя прямые углы вместо острых, и стало выглядеть похоже на ґ с верхним клювом столь же длинным, как и нижняя черта.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).Ё, ё — 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [o]; в прочих случаях — сочетание [йo]. В словах исконно русского происхождения (кроме слов с приставками трёх- и четырёх-) всегда несёт ударение. В редких случаях безударного использования (что возможно только в заимствованиях: кёнигсбе́ргский, сёрфинги́ст, сложных словах: лёссови́дный, словах с приставками трёх- и четырёх-: четырёхча́стный, или в словах, образованных от названия самой буквы «ё»: ёфика́ция) фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» либо имеет побочное ударение, но может отражать особенности написания в языке-источнике.\nВ русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(j)o] образовалось из [(j)e], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русском письме, в отличие от белорусского, простановка точек над «ё» в большинстве случаев факультативна (см. правила употребления этой буквы).\nВ других славянских кириллицах буква «ё» не используется. В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут «ьо» после согласных и «йо» в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков.К, к (название: ка) — буква всех славянских кириллических алфавитов (11-я в болгарском, 12-я в русском, белорусском и сербском, 13-я в македонском и 15-я в украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов, где на её основе были даже построены многочисленные новые буквы, наподобие Ҡ, Қ, Ӄ, Ҟ или Ҝ. В старо- и церковнославянской азбуках называется «ка́ко» (ст.-сл.) или «ка́кѡ» (ц.-сл.), что означает «как». В кириллице является 12-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 20; в глаголице по счёту 13-я, выглядит как  и имеет числовое значение 40. Происхождение кириллической буквы — греческая каппа (Κ, κ); глаголическую возводят либо также к каппе, либо к семитской письменности: в некоторых почерках очевидно её сходство с еврейской буквой «коф» (ק).\nВ средневековых почерках строчная буква к часто изображалась неотличимо от пары сс (что, вероятно, для избежания путаницы привело к соблюдавшемуся до 1917—1918 гг. орфографическому правилу не заменять перед с приставки из-, воз-, раз- на ис-, вос-, рас-, вопреки произношению и древнейшему написанию). СС-образное начертание буквы к встречается и в печатных книгах — ярким примером является шрифт, которым в 1588 году был набран «Литовский статут» (см. [1] — этот шрифт использован в нижней части страницы). Сочетание ск выглядело, таким образом, как тройное ссс, а для кс применялась буква кси (Ѯ).\nВ гражданском шрифте форма заглавной кириллической буквы К была приближена к латинской и греческой, строчную же строить по латинскому образцу (k) не стали, сохранив традицию рисовать её как уменьшенную прописную. Впрочем, в большинстве шрифтов поныне традиционно сохраняются тонкие различия между латинской и русской заглавными К: у первой все три основные линии прямые, тогда как у второй правая часть более или менее фигурная и криволинейная.Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Б, б (название: бэ) — вторая буква всех славянских и большинства прочих кириллических алфавитов, третья — в греческом варианте арнаутского диалекта албанского языка (Б b). В старо- и церковнославянской азбуке носит название «букы» (ст.-сл.) или «буки» (ц.-сл.), то есть по-нынешнему просто «буква». В кириллице выглядит как  и числового значения не имеет, в глаголице — как  и имеет числовое значение 2. Кириллическая форма происходит от одного из начертаний греческой беты (β), происхождение же глаголической окончательно не выяснено (наиболее популярные гипотезы связывают её либо с той же греческой бетой, либо же с одной из букв семитских письменностей).\nВ западносербской кириллической письменности (так называемой босанчице) буква «Б» часто изображалась повёрнутой на четверть оборота по часовой стрелке. Современное рукописное начертание заглавной «Б» у русских и у сербов различно: первые пишут нечто h-образное под тильдой, а вторые под той же тильдой рисуют линию вроде цифры 6.\n\nИспользуется для записи звуков [б] и [б']; в русском языке на конце слов и перед глухими согласными оглушается, то есть произносится как [п] или [п']: «лоб» — [лоп], «дробь» — [дроп'], «трубка» — [трупка].\nВ ранних вариантах орфографии для языков коса и зулу литера Б использовалась как заглавное соответствие буквы ɓ, обозначающей имплозивный согласный [ɓ]. Сейчас такое употребление устарело, вместо Б и ɓ используются B и b.Ы, ы — 29-я буква русского, 28-я буква белорусского и 27-я буквa молдавского алфавитов (официальный в ПМР), является лигатурой. В других национальных славянских кириллических алфавитах отсутствует (в современных южнославянских языках древние звуки [ы] и [и] совпали давно, но буква Ы из сербского и болгарского алфавитов была исключена только в XIX веке; а в украинском алфавите вместо пары Ы/И используется И/І). Используется также в кириллических письменностях неславянских языков (казахский, монгольский, татарский и др.).П, п (звучание названия: пэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (16-я в болгарском, 17-я в русском и белорусском, 19-я в сербском, 20-я в македонском и украинском). Используется также в письменностях некоторых неславянских народов: монголов, казахов, таджиков и всех народностей России. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «покои» (ст.-сл.) или «поко́й» (ц.-сл.), что означает «мир, покой, спокойствие, отдых», а также «кончина». В кириллице обычно считается 17-й по порядку, выглядит как  и имеет числовое значение 80. В глаголице по счету 18-я, имеет вид  и числовое значение 90. Происхождение кириллической буквы — греческое пи (Π, π), глаголическую возводят либо также к греческой курсивной π, либо к семитской «пе» (ף).\nПри введении гражданского шрифта для буквы П было первоначально установлено начертание в форме латинского строчного n (в том числе и для прописной буквы), но вскоре было возвращено (и стало единственно возможным) и традиционное с прямоугольным верхом, а n-образное осталось лишь для рукописных и художественных шрифтов. В типографском курсиве приблизительно с середины XVIII по середину XIX века для строчной п использовалось начертание с квадратным верхом и J-образной левой ножкой, которое нынешний читатель может принять за л (а современники не путали, так как тогда буква Л была только Λ-образной, а не с квадратным верхом, как сейчас).\nСтоит отметить, что в рукописных шрифтах и в типографском курсиве строчная п традиционно выглядит различно у русских и сербов: у первых она n-образная, а у вторых выглядит как надчёркнутое u.\nВ русском произношении буква П означает глухой твёрдый звук [п] и мягкий [п'] (перед е, ё, и, ю, я и ь).Л, л (русское название: эль, в аббревиатурах эл) — буква всех славянских кириллических алфавитов (12-я в болгарском, 13-я в русском, белорусском и сербском, 14-я в македонском и 16-я в украинском); используется также в письменностях неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «лю́диѥ» (ст.-сл.) или «лю́ди» (ц.-сл.). В кириллице является 13-й по счёту, выглядит как  и имеет числовое значение 30; в глаголице по счету 14-я, выглядит как  и имеет числовое значение 50. Происхождение и кириллической, и глаголической буквы — греческая лямбда (Λ, λ) (прописная уставная и строчная курсивная соответственно), хотя, как обычно, для глаголической буквы есть и семитская версия происхождения. В старославянском языке могла произноситься твёрдо и мягко; в последнем случае могла снабжаться дужкой сверху (каморой) или крючком сверху справа (что выглядело похоже на склеенные лг). Это же свойство двоякого произношения [л]/[л'] сохранилось в большинстве славянских языков, в том числе и в русском; в сербском же для мягкого варианта Вук Караджич ввёл специальное начертание Љ, которое позже вошло и в македонский алфавит.\nФорма буквы Л с древности до наших дней особых перемен не испытывала, разве что стоит упомянуть переход от её старого Λ-образного вида к современному (с П-образной верхушкой), введённый в шрифтах «Санкт-Петербургской Словолитни Ревильона и Кo» в 1840-х годах и в последующие десятилетия распространившийся повсеместно.Ф, ф (название: современное эф, ранее фэ (в советской школе), в аббревиатурах иногда фэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (21-я в болгарском, 22-я в русском, 23-я в белорусском, 25-я в сербском и украинском, 26-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «фрътъ» (ст.-сл.) или «фе́ртъ» (ц.-сл.). Смысл названия данной буквы не ясен, но некоторые исследователи предполагают, что происхождение «ферт» звукоподражательное, подобно звуку издаваемому лошадьми «Ф-ррр», ибо звук [ф] в древности славянскому языку был совершенно чужд, и невозможно было подобрать славянское слово с «ф». (φερτ-ός с греческого означает привнесённый извне). В кириллице обычно считается 22-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 22-я, имеет вид   либо (более древняя форма) вытянутого по вертикали прямоугольника, пересеченного горизонтальной чертой с маленькими кружочками на концах. В обеих азбуках числовое значение — 500. Происхождение как кириллической, так и глаголической буквы — греческая буква фи (Φ, φ).\nБуква «Ф» первоначально использовалась только для передачи звука [ф] в заимствованных словах, употребляясь более или менее равноправно с буквой фита (Ѳ, ѳ) (подробнее см. в статье «Фита»); позже, с началом перехода в произношении звука [в] в некоторых позициях в [ф], стала встречаться и в собственно славянских словах, заменяя согласно произношению «В» или «ХВ».\nПри введении гражданского шрифта в первой его версии (1707—1708) буква «Ф» была упразднена, а использовалась только фита; но во второй версии (1710) ферт был восстановлен, вместе с этимологическим различием употребления этих букв. Орфографические реформы 1917—1918 годов упразднили фиту, оставив «Ф» единственным способом выражения фонемы [ф].\nВ современном русском языке буква «Ф» используется почти исключительно в заимствованиях, обозначает глухой твёрдый звук [ф] или мягкий [ф'] (перед «е», «ё», «и», «ю», «я» и «ь»). В словах славянского происхождения «Ф» встречается в звукоподражаниях (фукать, фыркать) или в словах, сильно изменивших свою звуковую и письменную форму (филин, Фили).И, и (название: и, иже) — буква почти всех славянских кириллических алфавитов (девятая в болгарском, 10-я в русском и сербском, 11-я в украинском и македонском; в белорусском отсутствует, вместо неё используется буква І); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках называется «и́же» (переводится как «который» или «которые») и является 10-й по счёту; в кириллице выглядит как  и имеет числовое значение 8, потому также называется «и́же осьмери́чное» или «восьмеричное И» (такое уточнение полезно для отличия от буквы І, именовавшейся «десятеричным И»). В глаголице, как и в кириллице, для звука [и] имелись три буквы: ,  и . Обычно считают первую из них (имеющую числовое значение 20) соответствующей кириллическому И, а вторую (с числовым значением 10) — кириллическому І, но есть и противоположное мнение. Буква  соответствует кирилличной ижице Ѵ.Т, т (название: тэ) — буква всех славянских кириллических алфавитов (19-я в болгарском, 20-я в русском и белорусском, 22-я в сербском, 23-я в македонском и украинском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов. В старо- и церковнославянской азбуках носит название «тврьдо» (ст.-сл.) или «тве́рдо» (ц.-сл.), что означает «твёрдое, крепкое, неприступное, укреплённое, надёжное, мужественное, непоколебимое, неотступное». В кириллице обычно считается 20-й по порядку и выглядит как ; в глаголице по счёту 21-я, имеет вид . В обеих азбуках числовое значение — 300. Происхождение кириллической буквы — греческая буква тау (Τ, τ), глаголическую возводят либо к курсивной строчной форме буквы тау, либо к семитской букве «тав» (ת); греческая же тау сама сводится к финикийской форме буквы тав: , так что в конечном итоге все версии ведут к общему корню.У, у (название: у) — буква всех славянских кириллических алфавитов (20-я в болгарском, 21-я в русском и белорусском, 24-я в сербском и украинском, 25-я в македонском); используется также в письменностях некоторых неславянских народов.Знак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\nЗнак ударе́ния (◌́) — небуквенный орфографический знак русской, украинской и некоторых других письменностей; по другой терминологии — один из надстрочных диакритических знаков. Ставится над гласной буквой (А́, а́, Е́, е́, И́, и́, О́, о́, У́, у́, Ы́, ы́, Э́, э́, Ю́, ю́, Я́, я́), соответствующей ударному звуку (ударному слогу).\n\n"]