«Девочка-скерцо» — концертный альбом Ольги Арефьевой и группы «Ковчег», записанный в Центральном доме художника 11 мая 1997 года и изданный в 1998 году. Основу концерта составил репертуар «Акустик-Ковчега» — акустического проявления группы.
Лукиничи — деревня в Краснинском районе Смоленской области России. Входит в состав Мерлинского сельского поселения. Население — 39 жителей (2007 год). Расположена в западной части области в 17 км к северо-востоку от Красного, в 0,5 км южнее автодороги Р135 (Смоленск — Красный — Гусино), на берегу реки Теплуха. В 12 км севернее деревни расположена железнодорожная станция Вонлярово на линии Москва — Минск.
Журуа́ (порт. Juruá) — правый приток Амазонки[1]. Длина 3280 км, площадь бассейна реки 224 тыс. км². Исток реки — Ла-Монтанья (Перу), в предгорьях Перуанских Анд, в верховьях протекает в направлении с юга на север, в среднем и нижнем течении русло Журуа извилистое, там река пересекает Амазонскую низменность по штатам Бразилии — Акри (муниципалитеты микрорегиона Крузейру-ду-Сул в мезорегионе Вали-ду-Журуа: Марешал-Тауматургу, Порту-Валтер, Родригес-Алвес и Крузейру-ду-Сул) и ‎Амазонас, там протекая в направлении на восток приминает крупнейший свой приток (правый) — реку Тараука, затем течёт на северо-запад в русле с заболоченными берегами. Средний расход воды около 6 тыс. м³/с, питание дождевое: река многоводна с января по май, в августе — октябре маловодна. Бассейн реки заселён в основном в среднем течении реки. Река судоходна на протяжении 1823 км, с устья до муниципалитета Крузейру-ду-Сул. В междуречье Журуа и её притока Тефе есть нефтегазовое месторождение.
Драпанка (укр. Драпака, Глибочок) — река в Борщёвском районе Тернопольской области, Украина. Правый приток реки Ничлава (бассейн Днестра). Начинается из источников возле села Озеряны, впадает в Ничлаву в селе Пищатинцы. Длина реки 17 км, площадь бассейна 57 км2. От истока до села Глубочок — течение медленное, ниже до устья уклон возрастает, приобретает каньоноподобный вид. Вода используется для сельскохозяйственных нужд.
Андре́й Серге́евич Кайса́ров (16 (27) ноября 1782, Москва — 14 (26) мая 1813, под Ханау?) — русский публицист, филолог, поэт; брат Михаила, Паисия и Петра Кайсаровых.
Цукуми (яп. 津久見市 Цукуми-си) — город в Японии, находящийся в префектуре Оита. Площадь города составляет 79,55 км²[1], население — 18 459 человек (1 августа 2014)[2], плотность населения — 232,04 чел./км².
Абда́лка или Абда́льская (укр. Абдалка, крымско-тат. Abdal, Абдал), ранее называлась Боурча[2][3] — небольшая река, протекающая в Симферополе. Один из основных притоков реки Малый Салгир.
«Человек в белом костюме» (англ. The Man in the White Suit, 1951) — британский художественный фильм, фантастическая комедия режиссёра Александра Маккендрика. Экранизация пьесы Роджера Макдугала. Принадлежит к тому же циклу комедий от Ealing Studios, что и «Замочить старушку» и «Добрые сердца и короны».
«Макси-групп» — российская холдинговая металлургическая компания. Полное наименование — Открытое акционерное общество «Макси-групп». Штаб-квартира — в Екатеринбурге.
Фишбахау (нем. Fischbachau) — коммуна в Германии, в земле Бавария. Подчиняется административному округу Верхняя Бавария. Входит в состав района Мисбах. Население составляет 5430 человек (на 31 декабря 2010 года).[1] Занимает площадь 75,91 км². Официальный код — 09 1 82 114.
Пье́тро Аарон (итал. Pietro Aaron), он же Пьетро Аронне (итал. Pietro Aronne), или Пьеро Арон (итал. Piero Aron; около 1480 года, Флоренция, Флорентийская республика — после 1545 года, Венеция, Венецианская республика или Флоренция, Флорентийское герцогство) — итальянский теоретик музыки.[1]
Норосовка (в верховье Большая Норосовка) — река в России, протекает в Красноярском крае. Устье реки находится в 1104 км по левому берегу реки Кеть. Длина реки составляет 19 км.
«Игра́й!» — первый альбом российской хеви-метал-группы Коrsика, выпущенный в 2007 году. Альбом включает ещё как композиции из репертуара группы «Цитадель ветров», так и совсем новые песни.
Альфо́нс Мари́ Венса́н Лео́н Доде́ (фр. Alphonse Marie Vincent Léon Daudet; 1867, Париж — 1942, Сен-Реми-де-Прованс) — сын французского писателя Альфонса Доде (1840—1897), литературный критик, публицист, полемист, романист и мемуарист.
«Некрома́нтик» (англ. Nekromantik) — предельно натуралистичный фильм немецкого некрореалиста Йорга Буттгерайта. Фильм запрещён в Австралии и ряде других стран. В 1991 году был снят сиквел фильма — Некромантик 2.
Нётома — река в России, протекает в Республике Карелия и Архангельской области. Река берёт начало на северо-востоке Плесецкого района, у административной границы с Онежским районом, вытекая из озера Нётомское. Течёт с севера на юг. Порожиста. По реке в среднем и нижнем течении проходит административная граница Архангельской области и Карелии. Нётома — крупнейшая река в Плесецком районе, относящаяся к бассейну Атлантического океана. Устье реки находится в 147 км по левому берегу Водлы. Длина реки составляет 107 км, площадь водосборного бассейна 776 км²[2].
ПараТайп — крупнейшая в России компания в области изготовления шрифтов. Образована в 1998 года на базе отдела «ПараТайп» фирмы ПараГраф (Сам отдел образован в 1989 бывшими сотрудниками ОНШ). Разработали бесплатную гарнитуру, поддерживающую множество букв иностранных алфавитов.
Днепр (белор. Дняпро, Днепр[1], укр. Дніпро, Дніпер[2]) — третья по длине после Волги, Дуная и третья по площади бассейна река Европы[источник не указан 330 дней], имеет самое длинное русло в границах Украины. Длина Днепра в естественном состоянии составляла 2285 км, теперь (после постройки каскада водохранилищ[3]), когда во многих местах выпрямили фарватер — 2201 км; в пределах Украины — 1121 км[4], в пределах Белоруссии — 595 км (115 км находятся на пограничной территории Белоруссии и Украины), в пределах России — 485 км. Площадь бассейна — 504 000 км², из них в пределах Украины — 291 400 км²[5]. Средний расход воды — 1670 м³/с.
Ричфилд (англ. Richfield) — город в штате Юта (США). Административный центр округа Севир и самый крупный город округа. По данным переписи за 2010 год в Ричфилде проживал 7551 человек.
Тихон Иванович Абабков (15 августа 1908, деревня Коренец, Российская империя — 13 сентября 1984, Москва, РСФСР, СССР) — советский государственный и партийный деятель.
Демблин (польск. Dęblin) — город в Польше, расположенный при впадении реки Вепрж в Вислу. Входит в Люблинское воеводство, Рыцкий повят. Имеет статус городской гмины. Занимает площадь 38,51 км². Население 19 513 человек (на 2004 год).
Родди Дойл (англ. Roddy Doyle, 8 мая 1958 года, Дублин) — ирландский писатель, драматург и сценарист. Один из самых успешных молодых ирландских писателей. Проживает в Монте-Карло. Родился 1958 году в Дублине. В детстве посещал St. Fintan‘s Christian Brothers School в Саттоне. Далее учился в Ирландском национальном университете в Дублине, который окончил с дипломом бакалавра искусств.. На протяжении 14 лет преподавал географию в пригороде Дублина Килбаррик. В 1993 году отошел от преподавательской деятельности, сосредоточившись на литературе. Обрел популярность в 1987 году после выхода романа «Группа Коммитментс» («The Commitments»), который через три года был экранизирован. В 1993 году роман «Пэдди Кларк ха-ха-ха» («Paddy Clarke На На На») получил Букеровскую премию, и был переведен на девятнадцать языков. Романы Дойла полны диалогами, жаргонизмами, просторечиями. Персонажи Дойла — простые люди «типичной страны» «третьего мира», как именует один из них Ирландию.
«Челове́к дождя́» (англ. Rain Man) — художественный фильм, драма режиссёра Барри Левинсона, вышедший на экраны в 1988 году. История страдающего савантизмом Рэймонда и его циничного брата Чарльза Бэббита заслужила в основном положительные отклики влиятельных американских критиков[1]. 4 премии «Оскар», «Золотой Глобус» и «Золотой медведь» Берлинского кинофестиваля. Американская ассоциация кинокомпаний присвоила фильму рейтинг R. В СССР фильм распространялся на VHS в авторских одноголосых закадровых переводах Леонида Володарского, Андрея Гавриилова, Алексея Михалёва и Василия Горчакова. На DVD он выпущен изданием MGM DVD, в России в 2003 году — в переводе Юрия Живова
Халмин — река на полуострове Камчатка в России. Длина реки — около 30 км. Питание имеет смешанное в основном снеговое и дождевое. Впадает в реку Камчатка слева на расстоянии 611 км от устья. В реке постоянно обитают микижа, кунджа. Место нереста лососёвых.  Код водного объекта 19070000112120000013062
Икки Кита (яп. 北 一輝 Кита Икки, 3 апреля 1883 года, село Рёцу-Минато, в настоящее время город Садо префектуры Ниигата — 19 августа 1937 года) — японский писатель, интеллектуал и политический философ, оказавший огромное влияние на людей (преимущественно военных), которые затем возглавят японский милитаризм и будут управлять страной восходящего солнца в течение Второй мировой войны. Настоящее имя — Тэрудзиро Кита (北 輝次郎)
Игорь Николаевич Панин — каскадёр, член Всемирной Академии Трюка (США), Вице-президент Федерации исторического фехтования России, Президент Федерации экстремальных видов спорта, Вице-президент Международной Академии Трюка, руководитель Объединения каскадёров «Мастер».
Назарий Григорьевич Райский (настоящая фамилия Капитонов, 1876—1958) — русский артист оперы (лирико-драматический тенор), концертный певец, вокальный педагог, искусствовед. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1944), доктор искусствоведения (1941).Назарий Райский обладал голосом приятного тембра, его репертуар насчитывал 42 партии, камерный репертуар — около 1000 произведений русских и зарубежных композиторов. Партнёрами певца были Б. Б. Амирджан, Г. Кристман, П. С. Оленин, В. Н. Петрова-Званцева, Р. Е. Радина, С. Ф. Селюк-Рознатовская, Е. Я. Цветкова.
Дорога в облака — восьмой альбом группы «Браво», вышедший в свет в 1994 году.
«Почта Ватикана» (итал. Poste vaticane)— ватиканская государственная компания, оператор ватиканской государственной почтовой сети. Член Всемирного почтового союза.
Трикраты (укр. Трикрати) — село в Вознесенском районе Николаевской области Украины. Основано в 1800 году. Население по переписи 2001 года составляло 2009 человек. Почтовый индекс — 56535. Телефонный код — 5431. Занимает площадь 1,756 км².
